Nhiều loại dữ liệu được tổ chức như
chuỗi thời gian và trực quan hóa chuỗi thời gian là một công cụ tuyệt vời để phát hiện các mẫu trong dữ liệu.
Ví dụ: bộ dữ liệu thời tiết mà chúng tôi đã sử dụng trong
chương trước là một ví dụ tương đối đơn giản về dữ liệu chuỗi thời gian.
Các biến liên tục, chẳng hạn như lượng mưa hoặc nhiệt độ là
được tổ chức trong bảng dữ liệu của chúng tôi theo một biến thời gian, các tháng trong năm.
Trong chương này, chúng ta sẽ đi sâu hơn vào việc sử dụng Matplotlib để trực quan hóa dữ liệu chuỗi thời gian.
Hãy xem xét một tập dữ liệu phức tạp hơn, có chứa
ghi chép về sự thay đổi của khí hậu trong nửa thế kỷ qua.
Dữ liệu nằm trong tệp CSV có ba cột.
Cột "ngày" cho biết thời điểm ghi âm được thực hiện và được lưu trữ ở định dạng năm-tháng-ngày.
Phép đo được thực hiện vào ngày 6 hàng tháng từ năm 1958 đến năm 2016.
Cột "co2" chứa các phép đo carbon dioxide trong khí quyển.
Con số hiển thị trong mỗi hàng là phần triệu của carbon dioxide.
Cột "relative-underscore-temp" biểu thị nhiệt độ đo được vào ngày này,
so với đường cơ sở là nhiệt độ trung bình trong mười năm đầu tiên của phép đo.
Nếu chúng ta muốn gấu trúc nhận ra rằng đây là một
chuỗi thời gian, chúng ta sẽ cần yêu cầu nó phân tích cú pháp cột "ngày" thành một ngày.
Để sử dụng toàn bộ sức mạnh của cơ sở lập chỉ mục gấu trúc, chúng tôi cũng sẽ chỉ định
cột ngày làm chỉ mục của chúng tôi bằng cách sử dụng đối số từ khóa chỉ mục-gạch dưới-col.
Đây là chỉ mục của DataFrame của chúng tôi.
Đó là một đối tượng DateTime Index với 706 mục nhập, mỗi mục cho một phép đo.
Nó có kiểu dữ liệu DateTime và Matplotlib sẽ nhận ra rằng đây là biến đại diện cho thời gian.
Điều này sẽ quan trọng trong một chút.
Hai cột khác trong dữ liệu được lưu trữ dưới dạng các cột thông thường của DataFrame với một
kiểu dữ liệu dấu phẩy động, cho phép chúng ta tính toán trên chúng dưới dạng các biến liên tục.
Có một vài điểm trong dữ liệu CO2 được lưu trữ dưới dạng NaN hoặc Not-a-Number.
Đây là những giá trị bị thiếu khi các phép đo không được thực hiện.
Để bắt đầu vẽ biểu đồ dữ liệu, chúng tôi nhập Matplotlib và tạo Hình và Trục.
Tiếp theo, chúng tôi thêm dữ liệu vào cốt truyện.
Chúng tôi thêm chỉ mục của DataFrame cho trục x và cột "co2" cho trục y.
Chúng tôi cũng gắn nhãn các trục x và y.
Matplotlib tự động chọn hiển thị thời gian trên trục x dưới dạng năm, với khoảng thời gian là 10 năm.
Trực quan hóa dữ liệu kể một câu chuyện rõ ràng: có một số nhỏ theo mùa
dao động về lượng CO2 đo được và sự gia tăng tổng thể về lượng
của CO2 trong khí quyển từ khoảng 320 phần triệu đến khoảng 400 phần triệu.
Chúng tôi có thể chọn một thập kỷ dữ liệu bằng cách cắt vào DataFrame bằng hai
các chuỗi phân định ngày bắt đầu và ngày kết thúc của khoảng thời gian mà chúng tôi quan tâm.
Khi chúng tôi làm điều đó, chúng tôi nhận được cốt truyện của một phần của chuỗi thời gian bao gồm dữ liệu chỉ có giá trị mười năm.
Matplotlib hiện cũng biết gắn nhãn các dấu tick trên trục x theo năm, với khoảng thời gian là một năm giữa các dấu tick.
Nhìn vào dữ liệu này, bạn cũng sẽ nhận thấy rằng các giá trị còn thiếu trong
chuỗi thời gian này được biểu thị dưới dạng các ngắt trong dòng được vẽ bởi Matplotlib.
Phóng to hơn nữa, chúng ta có thể chọn dữ liệu từ một năm.
Bây giờ trục x tự động biểu thị các tháng trong năm đó.
Trước khi tiếp tục, hãy thực hành lập chỉ mục và vẽ biểu đồ dữ liệu chuỗi thời gian.